それではデータ品質の4要素の一つ目 データの信頼性について学んでいきましょう
データの信頼性とは 端的に言えば そのデータをどれだけ安心して信じられるかということです
そのためには出どころと作成過程が明確で 安心して使えるかどうかという観点が重要になります
具体的に信頼性が高いデータの例を見ていきましょう まず1点目は出どころの信頼性です
これはデータの作成元が信頼できるかどうかがポイントです 例えば国や地方自治体
公的研究機関が発表したデータは 一般的に信頼性が高いとされます
同様に特定の業界団体や信頼できる調査会社 専門家が監修したデータも信頼性の高いソースといえます
2点目は作成過程の明確さです データがどのようなプロセスで生成収集されたかが明らかで
人為的なミスやバイアスが入りにくい構造であることが重要です
例えばPOSシステムから自動的に取得集計される販売データは 人的介入が最小限で
ブレや誤記入のリスクが低いため信頼性が高いといえます また回答数実施時期質問内容集計方法などがすべて明記されているデータは
作成過程が透明でどのようなバイアスがあり得るかを評価できるため 信頼性を判断しやすくなります
このように信頼性を評価する際は 出どころが確かかそして作成過程が明確で客観的かという2つの視点で考えることが基本です